Sebagai Pusat Data Informasi, Kepala BPPT Resmikan Ruang Monitoring Ina TEWS Kawasan Timur


 

Semua kegiatan yang akan dijalankan dapat dilakukan secara amanah serta rendah hati, bukan berarti tidak boleh menampilkan sosok sebagai lembaga pengkajian dan penerapan dengan melaksanakan seluruh peran yang dimiliki, karena BPPT adalah ahlinya dibidang teknologi yang dikuasai, kata Kepala BPPT Hammam Riza dalam arahannya saat meresmikan ruang Monitoring InaTEWS Kawasan Timur, di Balai Teknologi Industri Kreatif Keramik (BTIKK), Bali (10/02).

 

Hammam menuturkan, bahwa jika berhadapan dengan mitra atau stakeholder kita punya jati diri untuk tampil dengan kekuatan yang artinya respect dengan mitra-mitra hingga mereka pun percaya kepada kita.

 

Dikesempatan tersebut Hammam juga mengapresiasi semangat yang dimiliki BTIKK merupakan cermin keinginan untuk membangun budaya kerja yang bergerak cepat. Dengan upaya bersama khususnya para pimpinan BPPT, dengan anggaran yang cukup besar maka dapat diupayakan agar bisa diambil manfaat yang sebaik-baiknya untuk BPPT.

 

Selain itu, dalam melakukan kegiatan agar lebih baik dengan mengedepankan azas akuntalibitas dan transparan. Untuk Gedung di BTIKK ini yang juga berfungsi sebagai bagian dari data center pusat informasi terkait dengan InaTEWS di kawasan timur, jelasnya.

 

Tentunya menurut Hammam, dengan dorongan dari Deputi serta dukungan dari Sekretaris Utama dalam menyelesaikan seluruh persyaratan administrasi hingga akhirnya kegiatan ini dapat membuahkan hasil. Serta membuat keluarga besar BTIKK dapat termotivasi sebagai satu keluarga besar BPPT guna melakukan seluruh upaya dalam melaksanakan kaji terap teknologi dengan menguasai teknologinya serta mendayagunakan teknologi tersebut termasuk dengan sumberdaya manusia dan fasilitas diharapkan akan membuahkan hasil.

 

Dengan semangat kerja di BTIKK BPPT dan didukung dengan seluruh stake holder serta pemimpinan di BPPT. Untuk itu haruslah saling menguatkan semangat guna menjadikan BPPT sebagai lembaga yang dapat bersaing secara global, pungkasnya.